생성일 | 2024.01.17
작성자 | 이지현
# 10-1 프로세스 개요

### 요약
- 프로세스는 실행 중인 프로그램이다. 프로세스의 종류에는 포그라운드 프로세스와 백그라운드 프로세스가 있다.
- 운영체제는 프로세스 제어 블록을 통해 여러 프로세스를 관리한다.
- 프로세스 간에 실행을 전환하는 것을 문맥 교환이라고 한다.
- 프로세스 사용자 영역에는 크게 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역으로 나뉘어 배치된다.

---
## 프로세스 직접 확인하기

- 포그라운드 프로세스(foreground process): 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스
- 백그라운드 프로세스(background process): 사용자가 볼 수 없는 공간에서 실행되는 프로세스
- 데몬: 사용자와 상호작용하지 않고 정해진 일만 수행하는 백그라운드 프로세스를 유닉스 체계의 운영체제에서 부르는 말. 윈도우 운영체제에서는 서비스라고 부른다.

---

## 프로세스 제어 블록

> 모든 프로세스는 실행을 위해 CPU를 필요로 하지만, CPU 자원은 한정되어 있다.

>[!타이머 인터럽트] 
>클럭 신호를 발생시키는 장치에 의해 주기적으로 발생하는 하드웨어 인터럽트

- 프로세스 제어 블록(PCB: process control block): 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조로, 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다. 
	- 커널 영역에 생성된다.
	- 운영체제가 특정 프로세스를  식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단하기 위해 사용
	- 새로운 프로세스가 생성되었다 === 운영체제가 PCB를 생성했다.
	- 프로세스가 종료되었다 === 해당 PCB를 폐기했다.

- PCB에 담기는 정보들
	- 프로세스 ID(PID): 프로세스를 식별하기 위해 부여한느 고유한 번호
	- 레지스터 값: 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값을 복원하는 용도
	- 프로세스 상태: 현재 프로세스의 상태를 저장
	- CPU 스케줄링 정보: 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보
	- 메모리 관리 정보: 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보
	- 사용한 파일과 입출력장치 목록: 어떤 입출력장치가 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보

---

## 문맥 교환

- 문맥: 중간 정보, 즉 하나의 프로세스의 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보
- 문맥 교환: 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것

> 문맥 교환을 너무 자주 하면 오버헤드가 발생할 수 있기 때문에 문맥 교환이 자주 일어난다고 해서 반드시 좋은 것은 아니다.

---

## 프로세스의 메모리 영역

- 사용자 영역의 종류
	- 코드 영역(텍스트 영역)
		- 실행할 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장. 읽기 전용 공간이다.
	- 데이터 영역
		- 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간으로 전역 변수 등이 있다.
	- 힙 영역
		- 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간
		- 메모리 누수: 메모리 공간을 반환하지 않고 할당한 메모리 공간이 계속 남아 있는 경우
	- 스택 영역
		- 데이터를 일시적으로 저장하는 공간.

- 정적 할당 영역과 동적 할당 영역
	- 정적 할당 영역 - 코드, 데이터 영역
	- 동적 할당 영역 - 힙, 스택 영역: 실시간으로 데이터의 크기가 변할 수 있다.

----
### 퀴즈

디스커션 링크: