생성일 | 2024.01.23
작성자 | 이지현
# 11-1 CPU 스케줄링 개요

### 요약
- CPU 스케줄링은 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 배분하는 방법을 의미한다.
- 프로세스는 우선순위를 가지고 있고, 이는 PCB에 명시된다.
- 운영체제는 효율적인 스케줄링을 위해 스케줄링 큐를 사용한다.
- 준비 큐는 CPU 할당을 기다리는 프로세스드릉ㄹ 위한 큐를 의미한다.
- 대기 큐는 입출력장치를 기다리는 프로세스들을 위한 큐를 의미한다.
- 선점형 스케줄링은 프로세스가 이용 중인 자원을 빼앗을 수 있다.
- 비선점형 스케줄링은 프로세스가 이용 중인 자원을 빼앗을 수 없다.

---

CPU 스케줄링: 운영체제가 프로세스들에게 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 배분하는 것
## 프로세스 우선순위

- 프로세스마다 우선순위가 다르다.
- 대부분의 프로세스들은 CPU와 입출력장치를 모두 사용하며 실행된다. 즉, 실행 상태와 대기 상태를 반복하며 실행된다.
- 입출력 집중 프로세스(I/O bound process): 비디어 재생이나 디스크 백업 작업을 담당하는 프로세스와 같이 입출력 작업이 많은 프로세스로, 실행 상태보다는 입출력을 위한 대기 상태에 더 많이 머무르게 된다.
- CPU 집중 프로세스(CPU bound process): 복잡한 수학 연산, 그래픽 처리 작업을 담당하는 프로세스와 같이 CPU 작업이 많은 프로세스로, 대기 상태보다는 실행 상태에 더 많이 머무르게 된다.

>[!CPU 버스트와 입출력 버스트]
>- CPU 버스트: CPU를 이용하는 작업
>- 입출력 버스트: 입출력장치를 기다리는 작업
>- 프로세스는 일반적으로 CPU 버스트와 입출력 버스트를 반복하며 실행된다.
>- 입출력 집중 프로세스는 입출력 버스트가 많은 프로세스, CPU 집중 프로세스는 CPU 버스트가 많은 프로세스라고 정의할 수 있다.

- 입출력 집중 프로세스를 가능한 한 빨리 실행시켜 입출력장치를 끊임없이 작동시키고, 그 다음 CPU 집중 프로세스에 집중적으로 CPU를 할당하는 것이 더 효율적이다. -> 우선순위 부여
	- PCB에 우선순위를 명시한다.

>[!process explorer] [Process Explorer - Sysinternals | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/process-explorer)


---

## 스케줄링 큐

CPU를 사용하고 싶은 프로세스들, 메모리에 적재되고 싶은 프로세스들, 특정 입출력장치를 사용하고 싶은 프로세스들을 모두 줄 세우는 것.

- 준비 큐(ready queue): CPU를 이용하고 싶은 프로세스들의 큐
- 대기 큐(waiting queue): 입출력 장치를 이용하기 위해 대기 상태에 접어든 프로세스들의 큐

quiz: 프로세스의 상태 다이어그램에서 스케줄링 큐를 포함하여 자세하게 그려보기!
정답: p321

---

## 선점형과 비선점형 스케줄링

- 선점형 스케줄링(preemptive scheduling): 프로세스가 CPU를 비롯한 자원을 사용하고 있더라도 운영체제가 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗아 다른 프로세스에 할당할 수 있는 스케줄링 방식. 즉, 어느 하나의 프로세스가 자원 사용을 독점할 수 없다.
	- 현재 대부분의 운영체제는 선점형 스케줄링 방식을 차용하고 있다. 
	- 문맥 교환 과정에서 오버헤드가 발생할 수 있다.
- 비선점형 스케줄링(non-preemptive scheduling): 하나의 프로세스가 자원 사용을 독접할 수 있다.
	- 모든 프로세스가 골고루 자원을 사용할 수 없다.

----
### 퀴즈

디스커션 링크: