생성일 | 2024.01.24
작성자 | 이지현
# 11-2 CPU 스케줄링 알고리즘

### 요약
- 선입 선처리 스케줄링 알고리즘은 준비 큐에 삽입된 순서대로 CPU를 할당한다.
- 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘은 준비 큐에 삽입된 프로세스들 중 CPU 사용 시간의 길이가 가장 짧은 프로세스부터 CPU를 할당한다.
- 라운드 로빈 스케줄링 알고리즘은 정해진 시간만큼만 돌아가며 CPU를 할당한다.
- 우선순위 스케줄링 알고리즘은 가장 높은 우선순위를 가진 프로세스에 CPU를 할당한다.
- 다단계 피드백 큐 스케줄링 알고리즘은 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있는 다단계 큐 스케줄링이다.

---
## 스케줄링 알고리즘의 종류

### 선입 선처리 스케줄링
- FCFS(First Come First Served Scheduling) 스케줄링: 준비 큐에 삽입된 순서대로 프로세스들을 처리하는 비선점형 스케줄링 방식. 즉, CPU를 먼저 요청한 프로세스부터 CPU를 할당하는 스케줄링 방식.
	- 호위효과 발생: 프로세스들이 기다리는 시간이 매우 길어질 수 있다.

### 최단 작업 우선 스케줄링
- 호위 효과를 방지하기 위해서 단순히 CPU 사용 시간이 긴 프로세스는 나중에 실행하고, CPU 사용 시간이 짧은 간단한 프로세스를 먼저 실행하면 된다.
- SJF 스케줄링(Shortest Job First Scheduling): 준비 큐에 삽입된 프로세스들 중 CPU 이용 시간이의 길이가 가장 짧은 프로세스부터 실행하는 스케줄링 방식
	- 기본적으로 비선점형 스케줄링으로 분류되지만, 선점형으로 구현할 수도 있다.

### 라운드 로빈 스케줄링
- 타임 슬라이스: 각 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 정해진 시간
- 라운드 로빈 스케줄링(round robin scheduling): 선입 선처리 스케줄링 + 타입 슬라이스. 즉, 정해진 타임 슬라이스만큼의 시간 동안 돌아가며 CPU를 이용하는 선점형 스케줄링
	- 문맥 교환 발생: 정해진 시간 내에 프로세스가 완료되지 않으면 다시 큐의 맨 뒤에 삽입된다.
	- 타임 슬라이스의 크기에 따라 호위 효과가 생길 여지가 있거나 문맥 교환 발생 비용이 커지게 된다.

### 최소 잔여 시간 우선 스케줄링
- SRT 스케줄링(Shortest Remaining Time Scheduling): 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘 + 라운드 로빈 알고리즘. 프로세스들은 정해진 타임 슬라이스만큼 CPU를 사용하되, CPU를 사용할 다음 프로세스로는 남아있는 작업 시간이 가장 적은 프로세스가 선택된다.

### 우선순위 스케줄링
- 프로세스들에 우선순위를 부여하고, 가장 높은 우선순위를 가진 프로세스부터 실행하는 스케줄링 알고리즘.
	- 기아 현상: 우선순위가 낮은 프로세스는 우선순위가 높은 프로세스들에 의해 실행이 계속해서 연기될 수 있다.
	- 에이징: 기아 현상을 방지하기 위해 오랫동안 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방식.

### 다단계 큐 스케줄링
- 우선순위 스케줄링의 발전된 형태
- 우선순위 별로 준비 큐를 여러 개 사용하는 스케줄링 방식.
	- 큐에 따라 프로세스들의 종류를 나뉘어 삽입할 수도 있다.
	- 큐 별로 타임 슬라이스를 여러 개 지정할 수 있다.
	- 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘을 사용할 수 있다.
	- 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 없는 단점으로 기아 현상이 발생할 수 있다.

### 다단계 피드백 큐 스케줄링
- 다단계 큐 스케줄링의 발전된 형태.
- 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있다.
- 새로 준비 상태가 된 프로세스가 있다면 우선 우선순위가 가장 높은 우선순위 큐에 삽입되고 일정 시간동안 실행된다. 그리고 만약 프로세스가 해당 큐에서 실행이 끝나지 않는다면 다음 우선순위 큐에 삽입되어 실행된다. 결국 CPU를 오래 사용해야 하는 프로세스는 점차 우선순위가 낮아진다.
- 프로세스들이 큐 사이로 이동할 수 있게 하는 에이징 기법을 사용하여 기아 현상을 예방한 것.


----
### 퀴즈

디스커션 링크: